
Uma técnica fundamental em pentests internos é capturar **hashes NTLMv1/v2** enviados automaticamente pelos hosts de uma rede Windows.  
Para isso, utilizamos o **Responder**, uma ferramenta que explora falhas nos protocolos **LLMNR**, **NBT-NS**, **MDNS** e comportamento inseguro no **SMB** e **HTTP**.

O objetivo é responder às requisições enviadas pelos computadores na rede, se passando pelo servidor desejado, e assim coletar credenciais.

---

# 📡 Protocolos envolvidos (explicação simples)

## **LLMNR (Link-Local Multicast Name Resolution)**  
- Protocolo de resolução de nomes usado quando o DNS falha.  
- Baseado em multicast na rede local.  
- Muito comum em ambientes Windows antigos.  
- Vulnerável porque confia em qualquer host que responda mais rápido.

➡ O Responder finge ser o servidor procurado e recebe o hash NTLM.

---

## **NBT-NS (NetBIOS Name Service)**  
- Sistema legado de resolução de nomes usado pelo Windows.  
- Envia broadcast para descobrir o nome de uma máquina em redes locais.  
- É extremamente antigo e inseguro.

➡ Fácil de envenenar: o Responder responde que “eu sou o servidor que você procura”.

---

## **mDNS (Multicast DNS)**  
- Versão multicast do DNS usada por Linux/macOS e dispositivos IoT.  
- Também tenta descobrir serviços automaticamente na rede.

➡ O Responder pode responder se configurado, capturando tentativas de autenticação.

---

## **SMB (Server Message Block)**  
- Protocolo de compartilhamento de arquivos e impressoras do Windows.  
- Alguns softwares enviam hashes automaticamente ao tentar montar caminhos UNC (ex: `\\SERVIDOR\pasta`).

➡ O Responder abre um servidor SMB falso para aceitar essas conexões e coletar NTLM.

---

## **HTTP (Fake Webserver)**  
- Muitos aplicativos tentam fazer autenticação via HTTP.  
- O Responder cria um servidor HTTP que solicita NTLM, fazendo máquinas enviarem hashes.

➡ Muito útil para capturar NTLMv2 sem interação do usuário.

---

# 📊 Tabela resumida

| Protocolo | Função | Explorável pelo Responder | Vulnerável por padrão? |
|----------|--------|---------------------------|-------------------------|
| **LLMNR** | Resolver nomes quando DNS falha | ✔ Sim | ✔ Sim |
| **NBT-NS** | Sistema legado de nomes Windows | ✔ Sim | ✔ Sim |
| **mDNS** | Descoberta de serviços | ✔ Sim (opcional) | Parcial |
| **SMB** | Compartilhamento de arquivos | ✔ Sim | Depende da config |
| **HTTP** | Autenticação em webservices | ✔ Sim | Sim |

---

# ⚙️ Como capturar hashes com o Responder

## **Comando principal**

```
sudo responder -I eth0 -Pv
```


**PROXIMA ETAPA III - Validação de Credenciais**

