
A enumeração do **Active Directory (AD)** é uma etapa essencial em pentests internos, pois permite identificar:

- usuários do domínio  
- grupos  
- permissões  
- políticas  
- alvos valiosos para movimento lateral  
- contas com privilégio administrativo  

Nesta etapa usamos principalmente a ferramenta **rpcclient**, parte do pacote **Samba**, para consultar o domínio via SMB/RPC **sem precisar de privilégios elevados**.

---

# 🖥️ O que é o Active Directory (explicação simples)

O **Active Directory** é o sistema de gerenciamento centralizado da Microsoft para:

- usuários  
- computadores  
- grupos  
- permissões  
- políticas (GPOs)  

Ele organiza tudo isso dentro de um “domínio”, permitindo que uma única conta funcione em várias máquinas.

Como é altamente integrado com Windows, o AD revela muita informação por padrão — ideal para enumeração.

---

# 🔧 O que é o rpcclient?

`rpcclient` é uma ferramenta usada para interagir com serviços RPC em máquinas Windows via protocolo **SMB**.

Ele permite, mesmo sem ser administrador:

- listar usuários  
- listar grupos  
- descobrir RIDs  
- ver membros de grupos  
- consultar atributos de contas  

É ótimo quando você já tem **uma credencial válida**, mesmo que comum.

---

# 🛠️ Autenticação com rpcclient

Exemplo de conexão:

```
─$ rpcclient -W orionscorp2 -U rlourdes 172.16.1.243
```

-W : organização que o IP pertence 
-U : O Usuário

Comandos que sao bom utilizar quando tiver o acesso no **rpcclient**:

```
enumdomusers
```
Isso retorna todos os usuários do domínio.

```
queryuser <RID_DO_USUARIO>
```
Mostra detalhes do usuário **RID 500** (Administrator).

```
enumdomgroups
```
Isso mostra todos os grupos do Active Directory.

```
querygroup <RID_DO_GRUPO>
```
Descobre quais usuários pertencem a um grupo específico.

```
querygroupmem
```
Mostra os membros que estão no grupo 
